عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
السلام عليكم أهل الديار من المسلمين و المؤمنين
و إنا أن شاء الله بكم للاحقون
نسأل الله لنا
و لكم العافية
دكتورنا الغالي حديثنا اليوم بإذن الله عز و جل
عن سورة المدثر
لماذا اخترت لنا هذا المكان
سورة المدثر
التي دثرت النبي صلى الله عليه و سلم
دُفنت في هذه المقبرة
خديجة أم المؤمنين
رضيّ الله تعالى عنها
هذه المقبرة هي مقبرة المعلاة
و هي المقبرة الرئيسية
لأهل مكة المكرمة
و تقع شمال المسجد الحرام
على بعد 1200 م
هذه المقبرة أشرف النبي صلى الله عليه و سلم
مرة فقال
نعم َّ المقبرة هذه
أما أم المؤمنين خديجة بنت خويلد رضيَّ الله تعالى عنها
فهي الطاهرة النقية الصادقة التقية
الزوجة الوفية
أول من آمنت في النبي صلى الله عليه و سلم على الإطلاق
و التي ثبتت جأشَ النبي صلى الله عليه و سلم
حينما رجع من الغار بعد أن نزل عليه الوحي
جاء إليها و هو يقول دثروني ، زملوني
فدثرته و زملته ، ثم قال لها
لقد خشيت على نفسي
فقالت بثبات و يقين : كلا
أبشر ، فـو لله لا يخزيك الله أبداً
إنك لتصل الرحم ،
و تصدق الحديث
و تحمل الكَل
و تُكسب المعدوم  ، و تقري الضيف و تعين على نوائب الحق
خديجة رضيَّ الله تعالى عنها
خير نساء العالمين
الله أكبر
و حبيبة سيد المرسلين
تقول عائشة رضيَّ الله عنها
ما غرت من امرأة قط ، ما غرت من خديجة
لكثرة ذكر النبي صلى الله عليه و سلم لها
صلى الله عليه و سلم
هي الوحيدة أقرأها ربها السلام
الله أكبر
و بشرها ببيت في الجنة من قصب
لا صخب فيه و لا  نصب  رضيَّ الله تعالى عنها
و هنا قبر خديجة رضيَّ الله عنها
معنى هذا الكلام أن هذه المقبرة قديمة جداً
يعني لها أكثر من 1500 سنة تقريباً
هذه المقبرة حتى في عصر الجاهلية
يعني يقال
أن جد النبي صلى الله عليه و سلم عبد المطلب
و من بعده دفنوا في هذه المقبرة
و أبناء النبي صلى الله عليه الطاهر و القاسم أيضاً في هذه المقبرة
و بعدها أسماء بنت أبي بكر
و بعض الصحابة
سورة المدثر
من أول السور نزولاً من القرآن
يقول النبي صلى الله عليه و آله و سلم
فبين أنا أمشي سمعت صوتاً من السماء
فرفعت بصري قِبَل السماء
فإذا بالمَلك الذي جائني في حراء
جبريل عليه السلام
قاعد على كرسي بين السماء و الأرض
فجثثت منه حتى هويت إلى الأرض
فجئت أهلي ، خديجة رضيَّ الله عنها و أرضاها
فقلت
زملوني زملوني .. دثروني دثروني
فدثروني
فأنزل الله سبحانه وتعالى هذه الآيات
يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ
قُمْ فَأَنذِرْ (2) وَرَبَّكَ فَكَبِّرْ (3)
وَثِيَابَكَ فَطَهِّرْ (4) وَالرُّجْزَ فَاهْجُرْ (5)
ثم تتابع الوحي بعد ذلك
موقف صعب
و أمر ثقيل جداً مرَّ به النبي
صلى الله عليه و آله و سلم
و هو ايقاذ البشرية من غفلة الجهل و الشرك
و دعوتهم إلى العلم و الإيمان و التوحيد
و لكن السؤال
ما الذي صبَّر النبي صلى الله عليه و آله و سلم
و كل مسلم من بعده حتى يتحمل هذا الأذى
و يصبر على كل هذه البلاءات
لا شك أنه دافع عظيم و كبير
يحث على العمل ، و لا يُقطع به الأمل
إنه الإيمان باليوم الأخر
تأمل معي هذه الآيات في بداية سورة المدثر
قال الله سبحانه و تعالى
يَا أَيُّهَا الْمُدَّثِّرُ(1) قُمْ فَأَنذِرْ (2)
ثم بعد هذه الآيات قال الله سبحانه و تعالى
فَإِذَا نُقِرَ فِي النَّاقُورِ(8)
فَذَٰلِكَ يَوْمَئِذٍ يَوْمٌ عَسِيرٌ (9)
عَلَى الْكَافِرِينَ غَيْرُ يَسِيرٍ (10)
الإيمان باليوم الأخر
صبَّر النبي صلى الله عليه و آله و سلم
و بإذن الله سيصبرك أنت
في هذه الدنيا
صلوا عليه .. صلوا عليه
أنا لم أسمع أبداً عن الله .. أبداً
لا في أسرتي
و لا مع أصحابي
كما لم نسمع أبداً عن مسلم
و نحن نكبر
و لم يكن لدينا وقت من أجل
لما كان يحدث للعالم من حولنا
لأن عالمنا كان الخروج للحفلات .. إلخ
لذا نحن نهتمم كثيرا بالمشهد العالمي من حولنا
بالنسبة لي
كان اسم ( الله ) شيئا جديدا
ادريس ... هزه اليوم الآخر
و أيقظه من غفلة الجهل
كانت حياته عمل طوال الأسبوع
ثم خمر و سكر طوال العطلة
لا أهداف و لا معنى من الحياة
حتى جاء ذلك اليوم
في يوم ما كنت أمشي مع صديقي
و نحن في طريقنا إلى الملهى الليلة في وسط المدينة
فتلقى مكالمة هاتفية من صديقه
و عليه مقابلته ... وكان قادما من لندن
فقال لي : بنس صديقي آت من لندن
يجب مقابلته
فقلت : و لكننا متجهون إلى الحانة
ثم ذهبنا و جلسنا في الحانة
و بعد حوالي نصف ساعة
جاء صديقه
و
و ارتفع صوت الموسيقى عاليا
فجلس الرجل
و قدم نفسه باسم ( جمال )
و قلت مرحبا ... ميسون
و استمريت في الشرب
و بعد خمس دقائق
قال : إنني بحاجة إلى المغادرة
لا أريد أن أبقى في هذا المكان
و لماذا أنت هنا ؟
ألا تعرف بأن هناك عقاب لكل هذا ؟
و أنك ستموت يوماً ما
وفي القبر عليك أن تجيب
و أنت مسؤول عن كل ما تفعله
وما تقترفه
كنت أستمع إليه و أنا في حاله سكر
قد سكرت و دخنت لفافة حشيش و أنا فقط
مفصول !!
و هذا الرجل يتحدث و يتحدث
و الأغنية الموسيقية تصيح
و .. حدث شيء ما !
أنه كان كما لو
هو أشبه بالسحر
أنه كان مثل أن ... الموسيقى توقفت !
كانت مستمرة ... و لكن توقفت عن سماعها
ثم ..
فقت تماما من السكر
و كنت أستمع مباشرة إلى هذا الرجل
و شيء ما أصابني و كان كما لو
كنت أعمى طوال حياتي
ثم
تملكني شعور ما .... كان إحساس غامر
و أنا أقول أريد أن أعرف !
و هو يقول حسنا ... إذا مت على هذه الحالة
كيف ستبعث ؟
لأنه كان من الواضح أني كنت في حالة سكر
قال إذا كنت ستموت على هذه الحالة
فأنت ذاهب إلى الجحيم .. ستحرق في نار جهنم
ستعاقب على شرب المسكرات
فقلت حسنا .. أنا لا أريد ذلك... أنا لا أريد أن أذهب هكذا
و قلت ... أريد أن أصبح مسلما الآن
ثم غادرنا النادي
و صعدنا في السيارة
و هذا مضحك لأني كما قلت
عندما خرجت من أبواب هذا الملهى
الهواء كان مختلفاً
السماء التي كنت أراها طوال حياتي
كانت مختلفة .. بدت لي
سحرية ... مهيبة
فهمت حقا قوة الله
في تلك اللحظة من دون حتى معرفته
من أهم و أكثر القضايا التي
تحدث عنها القرآن هي قضية الإيمان باليوم الآخر
بل هي أهمها على الإطلاق
حيث ذكر اليوم الآخر منفردا
حوالي 114 موضعا في القرآن
و ذُكر بالقرآن بأسماء مختلفة
وما ذلك إلا لأهمية يوم القيامة
و جلالته و عظم قدره
من هذه الأسماء ..يوم الدين
يوم القيامة ... الحسرة ... البعث
الفصل ...الآزفة ... الحساب
الوعيد ... الخلود ... الساعة
التغابن .. الواقعة ... الحاقة ... القارعة ..
ذهب إدريس في يوم من الأيام بعد هذا الموقف
لأحد الأخوة يتعرف أكثر عن الإسلام
و كان ذلك اعتقد في يوم الأربعاء
و كان متحمس للنطق بالشهادة
و لكن الأخ
أخبره أن ينتظر إلى صلاة الجمعة
فقلت أريد أن أفعل ذلك اليوم
فقال : لا انتظر حتى الجمعة
لم أكن أعرف ما الجمعة
قال : انتظر إلى يوم الجمعة
و اليوم التالي كان الخميس
فقلت حسنا , افترض أنني مت
قلت و ماذا إذا مت الآن ؟
و أنت تقول لي
كل هذه الأشياء سوف تحدث لي
قال : لا , أنت عقدت النية
هل تريد أن تسلم ؟
قلت : أريد أن أكون مسلما
قال : أنت اعقد النية
و أقلع عن الشرب و التدخين
و اعقد النية الصادقة و وبمشيئة الله
ستذهب للمسجد بحلول يوم الجمعة و تسلم
و هكذا عقدت النية
و عشت
ثم ذهبت إلى المسجد في يوم الجمعة
يوم صلاة الجمعة
ولم أعرف ما حدث لي بالضبط
في الواقع كنت محرجا
لأن الإمام في ذلك الوقت
كنا في المسجد المركزي ... ثم
بعد الخطبة و الصلاة
صرح بإعلان على مكبر الصوت
قال : لدينا أخ جديد
و
شعرت بالحرج قليلا
لم أكن أعرف ماذا عليّ أن أفعل ؟
كنت جالسا فقط في الخلف
ثم جاؤوا و أحضروني إلى الواجهة
و سألني أتريد اعتناق الإسلام
قال : عليّ النطق بالشهادتين
و فسر لي ما كنت سأقوله
ثم نطقت بالشهادتين
ومنذ ذلك اليوم
و قد كنت أشرب الخمر و أدخن الحشيش .. و توقفت منذ ذلك اليوم
و أنا كنت أشرب لمدة
12 إلى 15 سنة من قبل
لو أفكر أبدا أنه كان يمكنني
التوقف عن الشرب او التدخين و لقد توقفت على الفور
و لم أعد أبدا لذلك مرة أخرى
تأثير الإيمان باليوم الآخر قوي جدا
على سلوك الإنسان العاقل لأن
فكرة العوض عن الجهد و التعب فطرة متأصلة
في الإنسان ... فالعامل يتعب
و يصبر ويجتهد لأنه على يقين
أنه سيجني ثمرة تعبه
لكن العمل للدنيا دائما هناك احتمال
لعدم الحصول على العوض .. و دائما هناك احتمال
لأن تظلم ولا تأخذ حقك
أما العمل للآخرة... فله شأن آخر
ليس أحد يعمل و لو حسنة واحدة في الدنيا
إلا و يجد جزاؤها يوم القيامة  .. بل حتى ولو
همّ بها و لم يعملها يؤجر على ذلك
هناك في اليوم الآخر
كل أذى لحق بك في الدنيا و لو شوكة
ستجد مقابلها... فهنيئا
للمؤمنين الصادقين المخلصين في ذلك اليوم
لم أكن أهتم كيف أتكلم
و كيف أتعامل مع الناس
في حين علمني الإسلام كيف أتكلم
لقد علمني كيف أكون نظيفا
لقد علمني كيف
تكون لدي زوجة
فأنا لم أنشأ أبدا
على هذا المفهوم  أن تكون لدي زوجة
فبالنسبة لي كان فوريا
كل شيء حدث في يوم واحد
فقد توقفت فورا عن شرب المسكرات
و التدخين و العلاقات النسائية
كما ذهبت فعلا إلى المسجد
مع والدة طفلي و تزوجنا
في غضون يومين
إنه الإسلام لقد أكمل كل شيء
كيف أبدو ..أين أذهب
كل شيء
انظر لمن فقد نعمة الإيمان بيوم الحساب
كيف هي حياتهم
كلها فساد و جرائم و تعدي و ظلم
هم لا يؤمنون باليوم الآخر فيحرص
كل واحد منهم على أخذ حقه في الدنيا
و يحاول أن يحصل على
أكبر قدر من المتعة فيها ولو على حساب الآخرين
لا قانون يلزمه و لا أدب يعيش فيه
كما قال الله سبحانه و تعالى عنهم
وَقَالُوا مَا هِيَ إِلا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ
وَنَحْيَا وَمَا يُهْلِكُنَا إِلا الدَّهْرُ
وَمَا لَهُمْ بِذَلِكَ مِنْ عِلْمٍ إِنْ هُمْ إِلا يَظُنُّونَ
الحمد لله
على نعمة الإيمان باليوم الآخر
الله عنده الحب .. الله عنده الرحمة
منذ أن جئت إلى الإسلام
لقد لاحظت ذلك من قبل أن أعرفه
هو عرفني
قبل أن أعرف الله
هناك بعض الأشياء التي حدثت في حياتي
و كنت بالعادة أفكر بأنني أنا من أنقذت نفسي
أو أنا من أخرجت نفسي من ذلك المأزق
هناك من أنقذني من هذا ... في كثير من المرات
كنت أشرب كثيرا ثم أستيقظ في صباح اليوم التالي
و قد كنت قد فقدت وعيي
ثم استيقظ في الصباح في النادي نائما على كرسي
فيقولون يجب أن لا تشرب هكذا ... إلخ
و قد لاحظت في حياتي قبل أن أعرف الله
لقد أدركت الآن بأن رحمته
كانت دائما معي
في هديه بر الأمان
و ثواب من طاع الجنان
هذا النبي قدوة
يبقى لنا عبر الزمان
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر
من قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا تعرف عن أول حب
للنبي صلى الله عليه و آله و سلم
سؤالي اليوم لكم
من هي الزوجة الوحيدة التي رزق منها النبي
صلى الله عليه و آله و سلم جميع أبناءه
صلوا عليه .. صلوا عليه
خديجة
عائشة رضي الله عنها
و الله لا أعرف
خديجة
لا أعرف
سيدتنا عائشة
كنت أعرف .. لكني نسيت
خديجة
لا أعرف
عائشة
ماريا
لا أعرف
خديجة
عائشة
و الله لا أعلم
خديجة
عائشة
صلوا عليه
هي خديجة بنت خويلد
بن اسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب
القرشية
و هي أول نساءه و أم أولاده
و أول من آمن به على الإطلاق
و كانت تدعى في الجاهلية  الطاهرة
أوصل النبي صلى الله عليه و آله و سلم
سلام الله و سلام جبريل عليه السلام لها
و بشرها النبي صلى الله عليه و آله و سلم
ببيت في الجنة ... ماتت في شهر رمضان
و سمي هذا العام الذي ماتت فيه
بعام الحزن ... رضي الله عنها و أرضاها
صلوا عليه ..صلوا عليه
أقوى الرجال و أفضلهم
و مع ذلك لم يجد حرجا أن يقول
لزوجته خديجة رضي الله عنها و أرضاها
لقد خشيت على نفسي
زملوني .. زملوني
و أكمل الرجال عقلا
فلم يجد حرجا أن يستشير
إحدى زوجاته و هي أم سلمة
رضي الله عنها و أرضاها في صلح الحديبية
بل و أخذ بمشورتها
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
مع زوجاته
لا يخجل من سندهم و لا يعيبه
الأخذ بمشورتهم....و لا يعيبك أنت أيضا
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه